# wisenut 인턴 TIL
21.09.01 ~ 21.12.21

## 배운 점

### 정규식을 생각보다 많이 사용한다.
- 서버에서 솔루션 테스트를 할 때 다량의 로그들이 나오는데, 일정한 패턴의 로그들을 브라우저에 보여주기 위해 flunet-bit라는 로그 파서를 이용한다.
- 로그 파서를 이용하기 위해 로그들을 파싱할 정규식을 작성해야 한다.
- 내가 솔루션 테스트를 할 때도 로그 파싱 이슈가 발생해서 정규식을 작성했었다.
- 정규식을 작성할 때 머릿 속으로만 작성하는 것 보다 툴을 이용하는게 더 효율적이다.
- [https://regex101.com](https://regex101.com) 이라는 정규식 테스트 사이트를 이용했다.

### 리눅스 명령어를 자주 사용한다.
- 서버가 리눅스로 돼 있기 때문에 필수불가결하게 리눅스 명령어를 어느 정도 알고 있어야 업무가 수월하다.
- 학기 중에 교수님이 리눅스의 중요성을 알려주셨었는데, 그 당시에는 와 닿지 않았다.
- 그러나 실무를 통해 리눅스의 중요성을 깨달았다.
- 그래서 TIL에 [Linux-Command](../Linux/Linux-Command.md)를 만들어 자주 사용하는 명령어와 가끔 사용하지만 유용한 명령어를 정리했다.
- 쉘스크립트도 간단하게 작성할 수 있도록 학습중

### 다양한 파일 형식에 대해 배웠다.
- json, yaml, xml
- 사실 위 형식 중에서 yaml을 제외한 json, xml은 이미 알고 있었다.
- json은 업무 중에 raw json 파일을 전처리 하여 검색엔진에 색인하기 용이한 형태로 변경하는 작업을 하며 조금 더 이해할 수 있었다.
- json 전처리 작업을 할 때 내 상사분은 java를 이용해서 하셨었는데, 나는 python이 익숙했기 때문에 python으로 json을 전처리하는 코드를 작성했다.

### 도커와 쿠버네티스 - Container System
- 인턴 시작 3일만에 팀내 도커와 쿠버네티스 세미나가 있다는걸 알게됐다.
- 다음 도커와 쿠버네티스 세미나부터 나도 함께 참여하기 위해 현재까지 진행한 세미나 내용을 F/U(Fllow Up - 뒷따르기)했다.
- 도커와 쿠버네티스를 학습하기 위해 윈도우에서 다양한 OS를 설치할 수 있는 가상 머신과 linux환경과 유사한 우분투를 설치했다.
- 가상머신 - 우분투 설치 과정에서 어려운 부분은 상사분께서 도와주셔서 큰 어려움 없이 진행할 수 있었다.
- 도커를 세미나 학습 내용, 인터넷 자료들을 이용해 정리해봤다. [Docker](../ContainerSystem/Docker/Docker_basic.md)

### 서버를 다룰 때 주의할 점
- 서버는 보통 linux를 이용한다.
- linux는 다중 사용자 운영체제이다. 따라서 서버에 접속할 때 사용자 계정과 비밀번호를 입력해 로그인한다.
- 사용자에 따라서 권한이 다르다. (chmod로 권한을 제어할 수 있다. ex; chmod 755)
- 디렉터리 강제 삭제 명령어(`rm -rf [dirname]`)를 함부로 사용하지 않는다.
  - 중요한 파일을 삭제할지 모르는 경우 가능하다면 winscp같은 ftp서비스를 이용해 gui로 원하는 파일만 지운다.

### 회의

### 프로젝트

### 형상관리시스템(VCS - gitlab)
- 깃랩을 이용해 프로젝트 형상 관리 하는 방법을 배웠다.
  1. 이슈 등록 및 브런치 생성
  2. 이슈 수정이 끝나면 머지요청
  3. 테스트 담당자가 수정사항 확인
  4. 문제 없다면 마스터 머지 -> 만약 문제가 있다면 2.번으로 돌아간다.
  5. 머지가 완료되면 마스터 소스 배포
- git을 처음 사용해보는 것은 아니라 기본적인 개념에대한 학습 시간을 아낄 수 있었다.
- gitlab이나 github처럼 여러 사람들과 하는 remote 프로젝트에 참여해본 적이 없어서 긴장이 됐지만 설명을 듣고 기능들을 하나씩 익혀가면서 이제는 자연스럽게 이슈를 생성, 브런치 생성, 코드 커밋 푸시, 머지 요청 할 수 있게 됐다.

### 회사 솔루션 코드 이해
- 내가 속한 팀에선 회사 솔루션에 대한 관리도구(manager)를 만들고 유지보수 하고 있었다.
- 그래서 먼저 솔루션에 대한 코드 이해를 하기 위해 패키지 내부의 실행 쉘스크립트 파일들을 이해하려 했다.

### Cassandra DB

### CICD

### 업무에 임하는 태도

### 질문하는 방법
- 처음에는 너무 질문을 안해서 상사분들이 잘 모르면 혼자 모른채로 있지 말고 질문을 바로바로 하라고 하셨다.
- 그래서 질문을 하다 보니 로그같은걸 제대로 확인 안해보거나 검색하면 나올 내용인데 마음 급하게 질문을 한 적이 많았다.
- 그러다보니 한 상사분께서 질문하는 방법에 대한 문제점을 지적해주시고, 더 나은 질문을 하는 방향을 제시해주셨다.
  - ~가 안돼요
- 위 예시 처럼 그냥 뭐가 안된다, 어떻게 하냐고 질문하는것은 좋은 질문이 아니다.
- 좋은 질문을 하는 방법은 자신이 어떤것을 했고, 그것에 대한 결과(로그)가 무엇이 나왔는지를 전달하면서 질문을 하는 것이다.
- 물론 안되는 경우 인터넷을 먼저 찾아보고 그래도 잘 모르겠으면 질문하는 것이 예의이다. 상사분의 시간은 소중하니까..
  - ~를 했더니 ~가 안돼요.
  - ~를 했더니 ~가 나오는데 이게 맞나요?
  - ~를 했더니 ~에러가 나옵니다.

## 용어
- bread crum: 핸젤과 그레텔에 나오는 빵 부스러기에서 나온 용어이다. 웹 사이트에서 네비게이션 층이 나눠져 있다고 하면, 사용자가 하위 링크에 위치할 때 **해당 링크의 상위 링크**를 **bread crum**이라고 한다.
